この立体の 名前を 覚えていますか。
直方体です。直方体は 正方形や 長方形を 組み合わせて できた形です。
直方体の 底面が 四角形に なっています。
四角形の柱なので 別名を 四角柱と 言うことも できます。
正方形だけで できた立体は 立方体と 言いました。
これは 側面が 長方形なので 直方体と 言います。
直方体の体積は どのようにして 求められる でしょうか。
直方体の体積を 求めるには 公式が ありました。覚えて いますか。
直方体の体積の 公式は 縦（たて）×横×高さです。
ここに 書いてある 3つの辺を 全部 かけ算します。
文字を 少し小さく 書きました。この文字の上に 数字を 書きます。
この直方体の 体積は 縦（たて）×横×高さで 分かります。
この直方体の体積は 2×2×5= になります。
計算します。2×2=4  4×5=20
この直方体の体積は 20㎤になります。
なぜ 直方体の体積は 縦（たて）×横×高さで 求めることが できたの でしょうか。
前の 体積の授業を した時に 体積の公式の 説明をしたと 思います。
なぜ この式に なったの でしょうか。
元々 体積は この直方体の 面積の部分を 考えます。
線の色を 変えます。赤にします。
立方体の 底面には 面積があります。
体積は 元々 底面の面積を 積み上げた物です。
この立方体の 高さの分だけ 面積を 積み上げた物が 体積と 意味しています。
これを 体積と言います。
そのため 縦（たて）×横は 面積の部分です。
この面積は 底面の面積なので 底面積と 言います。そのままの 名前です。
底面積の部分が そのまま 上にのびる 形です。
底面積に 立方体の 高さをかけると この図形の 体積になります。
そのため 直方体の体積の 場合は 縦（たて）×横×高さ に なります。
つまり この考え方では 四角柱以外の 色々な 立体の体積を 求めることが できます。
なぜなら 立体の体積は 元々 底面の面積を 上まで 引き上げた物 だからです。
立体の体積は 柱の形なら 全て 底面積×高さ で 求めることが できます。
大じょうぶ でしょうか。底面積×高さ です。実際に 計算して みましょう。
①と②です。2つの 立方体で 体積を 計算しましょう。
まず 1つ目の 立体です。これは 何と言う 名前の 立方体でしたか。
この立方体は 底面が 三角形に なっています。
この赤線の部分が 柱に なっています。
この立方体は 三角柱です。
この三角柱の 体積は どのように 計算しますか。
体積は 底面積に 高さを かけます。
求めることが できそうです。まず 底面積は どのように なりますか。
この三角形の 面積を求めます。三角形の面積は 底辺×高さ÷2 です。
直角になる 辺を見つけます。4×3÷2 です。
4×3=12  12÷2=6 です。これが 三角形の 底面積です。三角形の 底面積は 6㎠です。
この底面積に 高さをかけます。高さは 7cmです。
6×7=42  体積は 42㎤に なります。
三角柱の体積を 出すことが できました。むずかしくは ないでしょう。
底面積×高さ です。そのまま 計算すれば いいのです。
②は どのように なっているの でしょうか。
底面が どのような形に なっていますか。
この辺と この辺が 平行です。この底面は 何と言う 形でしたか。
これは 台形です。台形も 四角形です。
底面が 四角形なので 先ほどと同じ 四角柱になります。
この立体も 柱です。そのため 体積は 底面積に 高さを かけます。
底面の面積は 台形に なっています。
台形の面積の 公式を 覚えていますか。
上底+下底 です。それに 上底と下底に 垂直（すいちょく）な高さを かけます。
台形の面積の 公式は （上底+下底）×高さ÷2 でした。
そのため 台形の面積は （4+8）×5÷2 です。
計算すると 4+8=12 です。
先に わり算をします。12÷2=6 です。
6×5=30 です。30㎠が 台形の 底面の面積です。
四角柱の体積は 台形の 底面積に 高さをかけます。
台形の底面に 垂直（すいちょく）な辺の 6cmが 四角柱の高さです。
30×6 です。3×6=18  これに 0を付けます。
答えは 180㎤になります。大じょうぶ でしょうか。
このように 柱は 三角柱や 四角柱でも 同じように 計算できます。
それは 五角柱や 六角柱でも 同じです。
柱の形をした 立体の体積は 底面積×高さ で 求めることが できます。